Di sebelah sini,
adalah Pecinan yang terkenal di Melaka.
Lalu,
bagi orang Tionghoa di Malaysia,
hari yang paling penting setiap tahun
adalah Tahun Baru.
Jadi, semua hiasan ini
mewakili kecintaan orang Tionghoa Malaysia
terhadap budaya Tionghoa.
Ayo pergi.
Sungguh harus melakukan ini?
Kamu coba saja.
Sebaiknya tidak usah.
Kamu benar-benar tidak mau coba?
Tidak mau.
Aku benar-benar tidak terbiasa
dengan aromanya.
Manusia pasti ada kali pertamanya, 'kan?
Coba saja.
Lain kali saja.
Sekarang saja.
Bos.
Ini.
Terima kasih, Bos.
Kamu benar-benar tidak mau makan?
Lihat, Justin saja tidak makan.
Justin.
Kamu benar-benar tidak mau makan?
Sudahlah, aku tidak mau makan.
Bukankah kamu orang Malaysia?
Hanya dalam hal ini,
aku sangat tidak mirip orang Malaysia.
Kamu lihat, 'kan?
Baiklah.
Kamu cobalah.
Bagaimana?
Lumayan.
Lebih enak dari yang kubayangkan.
Kamu coba lagi.
Masih coba?
Makan yang ini, ayo.
Bagaimana? Enak, 'kan?
Lumayan.
Aku suka tempat ini.
Ada apa?
Sebenarnya kamu bisa memberitahuku,
aku tidak apa-apa.
Memberitahumu apa?
Tuan Zeng mengundangmu ke sini
bukan hanya untuk membantu mereka
memperbaiki keramik.
Dia juga ingin kamu tinggal di sini
sebagai mahasiswa pertukaran.
Bagaimana kamu bisa tahu?
Peluang untuk berkembang
di sini lebih besar,
kesempatannya juga lebih besar.
Meskipun begitu,
kita mungkin tidak akan bertemu
selama dua tahun.
Tapi aku percaya,
asalkan kita tetap saling merindukan,
jarak dan waktu ini
tidak akan menghalangi kita.
Kalau kamu sudah tidak menyukaiku lagi,
aku akan menghormati pilihanmu.
Asalkan kamu memilih
jalan yang lebih kamu sukai,
itu sudah cukup.
Mereka semua menyuruhku untuk lebih egois,
lebih memikirkan diriku sendiri,
dan memintamu untuk tidak pergi.
Setelah kupikir-pikir, aku tetap merasa
aku harus menghormati pilihanmu.
Karena ini adalah hidupmu sendiri.
Tapi, aku tidak ingin kamu pergi.
Kapan aku pernah bilang
aku mau meninggalkanmu?
Apa katamu?
Aku sudah menolak Tuan Zeng.
Aku tidak akan tinggal di sini.
Karena,
di sini tidak ada kamu.
Tidak ada untungnya tinggal di sini.
Masih mau tanya apa?
Apa lagi yang mereka katakan?
Tidak ada apa-apa.
Di sini ada beasiswa, ada kesempatan.
Aku dari awal sudah merasa...
Tanpa kamu,
sebagus apa pun kondisi di sini
dan sebesar apa pun kesempatannya,
itu semua tidak ada artinya bagiku.
Aku tidak akan tinggal sendirian
di Melaka,
di tempat sejauh ini.
Bagaimana kalau kamu direbut orang lain?
Bagaimana kalau kamu menyukai orang lain?
Lalu, aku harus bagaimana?
Dari tadi, kamu hanya bicara sendiri.
Aku tidak butuh
kamu menghormati pilihanku seperti ini.
Aku hanya butuh kamu membutuhkanku,
itu saja sudah cukup.
Xiaocen.
Aku tidak akan meninggalkanmu.
Dalam kisahku,
tidak mungkin tidak ada kamu.
Xu,
mengenai pertukaran pelajar,
kamu sungguh tidak mau
mempertimbangkannya lagi?
Terima kasih atas niat baik Anda.
Tapi, aku tetap memutuskan
untuk terus belajar di Jingdezhen.
Baiklah.
Karena kalian sudah memutuskannya,
aku tidak akan memaksa lagi.
Xu,
Xiaocen,
aku ingin menunjukkan sesuatu pada kalian.
Ini.
Ini adalah vas keramik biru putih
tipe Zhizheng.
Motif hiasannya
adalah pola naga dan air laut.
Warnanya pekat dan cerah.
Kalau tidak salah lihat,
ini
adalah karya Tungku Kekaisaran Jingdezhen
dari masa Dinasti Yuan.
Keramik biru putih
dari Dinasti Yuan sangat langka,
apalagi milik Anda ini, Tuan Zeng.
Walau pada badan vas ini
ada sedikit kerusakan,
tapi tetap sangat berharga.
Demi mendapatkannya,
aku memang telah berusaha keras.
Xu,
perbaikan keramik ini,
apakah kamu bisa menyelesaikannya?
Dilihat dari kemampuanku saat ini,
jika ingin merestorasi
keramik ini sendirian,
itu agak sulit.
Tetap membutuhkan bantuan
dari ahli restorasi
yang lebih hebat seperti Guru Yue,
baru bisa diselesaikan.
Aku rasa juga begitu.
Jadi, aku sudah memutuskan
untuk menyumbangkan benda ini
ke Universitas Keramik Jingdezhen,
agar universitas kalian yang merestorasi
dan menyimpannya.
Anda mau menyumbangkan
keramik seberharga ini
kepada universitas kami?
Benda ini memang berasal dari Jingdezhen.
Dulu,
benda ini juga dijarah secara ilegal
hingga sampai ke luar negeri.
Aku juga hanya mengembalikannya
ke pemilik aslinya saja.
Tapi, Tuan Zeng,
Anda sudah menghabiskan
begitu banyak uang dan tenaga
untuk benda ini,
masa menyumbangkannya begitu saja
kepada kami?
Menurutku, bisa membuatnya kembali
ke tanah airnya
adalah tujuan terbaiknya.
Dulu aku khawatir
anak muda di dalam negeri
tidak akan menghargai warisan budaya ini.
Tapi setelah melihat
semangat dan profesionalisme kalian
dalam restorasi artefak,
aku jadi terpengaruh.
Di Tiongkok,
masih ada anak muda seperti kalian
yang meneruskan budaya tradisional,
aku jadi merasa tenang.
Aku percaya,
kalian pasti akan menjaganya dengan baik.
Xu Xiao,
Xiaocen,
aku tidak akan mengantar kalian pergi.
Terima kasih Anda sudah menjamu kami
selama ini.
Sama-sama.
Kalian telah membantuku merestorasi
begitu banyak keramik,
harusnya aku yang berterima kasih
kepada kalian.
Itu adalah kehormatan bagi kami,
Tuan Zeng.
Kalian sudah bekerja keras.
Artefak yang aku sumbangkan itu,
sudah aku serahkan
kepada perusahaan pengiriman artefak
untuk dikirim ke Jingdezhen.
Pihak kampus kalian sudah menerimanya.
Nanti restorasinya aku serahkan
kepada kalian.
Baik.
Serahkan saja pada kami.
Kalau begitu, kami pamit dulu.
Terima kasih.
Silakan datang kembali ke Malaysia.
Silakan datang main ke Tiongkok juga.
Baik.
Kalau begitu, kami permisi dulu.
Sampai jumpa.
Xu Xiao.
Tuan Zeng sudah memberitahuku
tentang situasimu.
Dia sangat puas dengan pekerjaanmu.
Terima kasih, Guru Yue.
Kamu juga, Xiaocen.
Ternyata kamu malah pergi
ke Malaysia sendirian.
Tuan Zeng juga sangat puas
dengan pekerjaanmu.
Kamu telah membuatnya terkesan.
Benarkah?
Xu Xiao.
Aku dengar kamu melepaskan kesempatan
menjadi mahasiswa pertukaran kali ini.
Aku telah mengecewakan niat baik kalian.
Sebenarnya,
aku tidak berharap kamu
menjadi mahasiswa pertukaran.
Bakat yang begitu bagus,
siapa yang rela
membiarkan orang lain yang mengajar?
Oh, ya.
Keramik yang disumbangkan
oleh Tuan Zeng itu
sudah sampai.
Aku sudah memeriksa kondisi kerusakannya
dan membuat rencana restorasi.
Kalian berdua,
tertarik untuk ikut?
Tentu saja.
Baiklah kalau begitu.
Sudah diputuskan begini, ya.
Hanya saja,
luka di tanganku ini belum sembuh.
Jadi, aku tidak bisa ikut
dalam pekerjaan restorasi.
Guru Yue, lalu bagaimana?
Tidak apa-apa.
Kalian harus tahu,
di Jingdezhen
masih ada seorang ahli lain
yang meneliti keramik biru putih
dengan lebih mendalam.
Xu.
Xiao.
Yue, lama tidak bertemu.
Lama tidak bertemu.
Bagaimana?
Ayo.
Lihat dulu.
Oh ya, Xu.
Dua anak muda yang aku bicarakan itu
adalah Xu Xiao dan Xiaocen.
Ayah,
kenapa harus menggunakan air teh
untuk mencampur cat ini?
Saat kita mencampur cat,
paling baik menggunakan air teh
yang sudah didiamkan sekitar seminggu.
Karena pada saat itu,
air teh dapat terfermentasi sepenuhnya.
Setelah terfermentasi,
campuran cat dan air ini
tidak akan mudah menghasilkan endapan.
Selain itu,
juga dapat memperlambat kecepatan masuknya
ke permukaan badan keramik.
Ini nanti akan memudahkan kita melukis
di atas badan keramik ini.
Jika kita sudah membuat dasarnya
dengan baik
dan sudah selesai membuat garis sketsa,
kita akan menggunakan kuas pengatur air.
Mirip tidak
dengan paruh ayam jago besar itu?
Mirip.
Ini namanya kuas kepala ayam, paham?
Lalu, kita pakai ini untuk mewarnainya.
Ayah, bagaimana kamu tahu sebanyak itu?
Siapa dulu ayahmu?
Kalau soal penelitian
keramik biru putih ini,
Ayah adalah yang paling hebat
di Jingdezhen.
Ayah,
nanti kalau aku sudah besar,
aku juga mau sehebat Ayah.
Kamu pasti akan sama seperti Ayah.
Bahkan kamu akan melakukannya
lebih baik daripada Ayah.
Selamat malam.
Aku pergi dulu.
Pergilah.
Xu.
Teknikmu masih bagus, ya.
Bahkan bisa ikuti perkembangan zaman.
Kamu hebat juga ya.
Jujur saja,
selama bertahun-tahun ini,
dalam hal bisnis,
aku selalu tidak berani tertinggal.
Tentu saja,
yang terpenting tetaplah anak ini.
Xiao
yang menarikku kembali ke keadaan normal.
Aku akan menyatakan sikapku.
Mulai sekarang, kapan pun
kamu membutuhkanku,
aku tidak akan menolak
dan pasti akan melakukan yang terbaik.
Xu.
Bukankah kali ini
sudah memanggilmu kemari?
Kamu tidak akan ketinggalan.
Guru Yue.
Di museum kampus kita,
apa masih ada banyak
keramik berharga seperti ini?
Iya.
Coba kamu lihat.
Semua yang di museum ini adalah sumbangan
dari perantau Tionghoa di luar negeri.
Kalian jangan meremehkan
setiap artefak ini, ya.
Ini semua adalah tali pengikat
antara perantau Tionghoa di luar negeri
dengan tanah air.
Di balik setiap artefak,
terkandung kerinduan
perantau Tionghoa di luar negeri
terhadap tanah air
dan kampung halaman mereka.
Kalian
di masa depan masih akan punya
banyak kesempatan untuk terlibat
dan berpartisipasi
dalam pekerjaan restorasi semacam ini.
Kalian harus ingat.
Setiap restorasi adalah
pewarisan budaya dan emosi.
Setiap restorasi
terhubung dengan sejarah
dan masa kini.
Liburan akan segera berakhir.
Bagaimana setelah itu?
Setelah itu,
tahun kedua kuliah.
Bagaimana setelah itu lagi?
Setelah itu,
tahun ketiga kuliah
dan tahun keempat kuliah.
Lulus.
Bekerja.
Menikah.
Punya anak.
Pensiun.
Meninggal dunia.
Keramik yang sudah selesai dibakar,
setelah lewat seratus tahun,
seribu tahun,
bentuknya akan tetap seperti semula.
Lalu menurutmu,
seribu tahun dari sekarang
kita akan ada di mana?
Xiaocen.
Aku hanya tahu
bahwa besok pagi
aku akan membawa sarapan
dan menunggumu di bawah rumahmu.
Saat kuliah dimulai,
aku akan melihatmu di kelas.
Saat kelulusan,
kita akan bersama-sama
menghadiri upacara wisuda.
Aku harap,
dalam setiap tahap penting
kehidupanmu selanjutnya,
aku selalu ada di sisimu.
Aku tidak tahu seribu tahun kemudian
kita akan berada di mana.
Tapi saat ini,
bagiku
merupakan keabadian.
Coba lihat, motif ini
mirip ombak laut, 'kan?
Ini motif gelombang melengkung yang khas,
disebut juga motif ombak laut.
Aku sudah mengerti.
Untuk hal ini, kamu harus
banyak melihat dan membandingkan.
Setelah sering melihat,
pengalamanmu akan bertambah.
Mengerti, 'kan?
Mengerti.
Bagaimana kabar ibumu belakangan ini?
Cukup baik.
Beberapa waktu lalu,
dia pergi berlibur ke Zhangjiajie
bersama Paman Song.
Itu cukup bagus.
Sekarang kamu sudah makin dewasa.
Kamu harus lebih memaklumi ibumu.
Hidup ibumu juga tidak mudah.
Dulu, itu semua salah Ayah.
Ayah bersalah pada kalian.
Tapi setidaknya,
melihat
sekarang ibumu hidup dengan baik,
Ayah pun merasa tenang.
Oh, ya.
Ke depannya kalau di kampus
kamu ada masalah apa pun,
datang saja mencari Ayah.
Baik.
Ayah beri tahu kamu soal Yue Qixin itu.
Kemampuannya
hanya bisa dibilang lumayan.
Tapi Ayah beri tahu kamu,
dalam hal keramik biru putih ini,
ayahmu ini sudah pasti yang terbaik.
Iya.
Sungguh?
Aku sudah tahu.
Sungguh.
Nanti kalau
dalam bidang keramik biru putih...
Oh ya, Ayah.
Aku masih ada sedikit urusan.
Aku masih harus pergi
ke toko barang antik.
Aku tiba-tiba teringat.
Baik.
Kalau begitu, aku pergi dulu, ya.
Kalau begitu, pergilah.
Oh ya, tunggu sebentar.
Kamu sampaikan salamku untuk Xiaocen.
Baik.
Pergilah.
Aku pergi dulu.
Sering-seringlah datang.
Sering-seringlah datang, ya.
Aku sudah tahu.
Ibu, aku sudah selesai berberes.
Sekarang aku sudah resmi siap
untuk tinggal di asrama
dan memulai kehidupan kampusku.
Setelah tinggal di asrama,
harus ingat untuk makan buah setiap hari.
Jangan bergadang, tidurlah lebih awal.
Bergadang paling tidak baik
untuk kesehatan.
Ingat, ya.
Aku sudah tahu.
Coba kamu pikirkan lagi,
apa ada yang perlu Ibu kirimkan
dari rumah untukmu?
Aku... aku tidak kekurangan apa-apa.
Semuanya sudah kubawa.
Jangan sampai ada yang ketinggalan, ya.
Aku sudah tahu.
Berat, ya?
Tidak berat.
Ibu benar-benar tidak tenang.
Aku berangkat, Ibu.
Xiaocen.
Bagaimana kalau kamu tidak usah
pindah ke asrama kampus?
Lebih baik tinggal di rumah Bibi,
atau besok Ibu ke sana.
Kak.
Qingying, besok aku ke sana saja.
Tidak perlu.
Kamar Xiaocen,
aku kosongkan untuknya.
Kapan pun dia ingin pulang,
dia bisa pulang.
Makanan enak apa pun yang ingin dia makan,
aku juga akan masak untuknya.
Kamu jangan khawatir.
Sejak kecil hingga sebesar ini,
ini pertama kalinya
dia hidup sendirian tanpaku.
Aku khawatir.
Xiaocen sudah dewasa.
Dia bisa menjaga dirinya sendiri
dengan baik.
Kalau kamu
ada waktu, bisa pulang dan tinggal di sini
kapan saja.
Ibu, jangan khawatir lagi.
Baiklah.
Asalkan kalian menjaga diri sendiri
dengan baik,
aku akan tenang.
Ibu harus jaga diri baik-baik.
Jaga kesehatan Ibu.
Oh ya, kalau ada apa-apa,
segera telepon Ibu.
Baik.
Kalau begitu, kututup ya.
Baiklah, sampai jumpa.
Sampai jumpa.
Ibumu itu
masih saja sangat mengkhawatirkanmu.
Bibi.
Ibuku tidak semudah itu berubah.
Tapi,
aku harus menjadi tidak terlalu
bergantung padanya lagi.
Kamu pasti bisa.
Bibi tidak ada, aku jadi bebas.
Enak saja kamu.
Aku beri tahu kamu,
aku sudah membuatkanmu
rencana belajar untuk semester baru.
Mulai hari ini,
waktu bermain tabletmu
dikurangi setengahnya.
Ibu.
Kenapa kamu juga jadi seperti Bibi?
Apa maksudmu jadi seperti Bibi?
Sebelumnya aku memang
terlalu memanjakanmu.
Tahu, tidak?
Kak, tolong aku.
Tolong apa?
Aku pergi dulu, Bibi.
Aku antar kamu ke bawah.
Tidak perlu, aku mau ke toko barang antik.
Aku mengerti. Pergilah.
Kak, bantu sampaikan salamku
untuk Kakak Ipar.
Apa yang kamu bicarakan? Dasar anak kecil.
Hati-hati di jalan.
Bagaimana? Bagus, 'kan?
Tak kusangka kamu juga bekerja di sini.
Tentu saja.
Sekarang aku adalah
pemandu paruh waktu di sini.
Setelah kuliah dimulai,
aku hanya perlu datang dua kali seminggu.
Setelah ini kita akan jadi rekan kerja.
Pemandu hebat Qi Yi,
ke depannya mohon bimbingannya.
Kalau begitu, kelak mohon bimbingannya.
Bagaimanapun juga, aku seniormu.
Kalau nanti kamu menemui masalah apa pun,
kamu harus bertanya padaku
dengan rendah hati.
Halo, Senior.
Sudah waktunya kerja.
Baiklah, Senior.
Bos, kami sudah kembali.
Sudah kembali.
Bos.
Akhirnya kembali juga.
Aku akan perkenalkan kepada kalian.
Ini teman kuliahku,
seorang seniman, Shen.
Halo.
Bagaimana liburan kalian?
Muridku,
tumben kamu pulang cepat hari ini.
Kamu minum arak, ya?
Tidak.
Aku minum teh.
Aku...
Jenis yang aroma kecap.
Aku ini...
Hobiku hanya ini.
Biarkan aku minum seteguk saja.
Hanya seteguk.
Semalam merokok lagi, ya?
Aku tidak merokok, aku mana punya rokok?
Aku sudah mencium bau asapnya.
Itu... itu kemarin...
Itu obat nyamuk.
Aku menyalakan sedikit obat nyamuk,
jadi ada baunya.
Dokter sudah bilang,
merokok,
minum arak,
semuanya harus dihentikan.
Cepat, aku ajari kamu.
Tidak mau.
Julurkan tanganmu.
Ini sangat menyenangkan.
Kamu ambil saja, aku tidak mau.
Xiao Yi.
Aku akan menunjukkan keahlian khusus
yang baru saja aku pelajari.
Hebat, 'kan?
Hebat sekali.
Xiaocen.
Xu Xiao.
Sudah lapar, 'kan?
Ayo kita pergi.
Sudah, siaran langsung hari ini
sampai di sini saja.
Terima kasih, semuanya.
Xiaqing.
Karyamu ini cantik sekali.
Terima kasih karena kamu menyukainya.
Nama merek kami adalah Banlan.
Semoga kalian bisa
lebih memperhatikan kami.
Xiaqing, Jingjing.
Karya kalian sangat populer,
kenapa tidak mempertimbangkan
untuk membuka toko
dan memperluas bisnis?
Setiap kali aku ingin
membeli lebih banyak,
selalu kehabisan.
Saat ini kami belum punya
rencana seperti itu.
Kami masih berpikir
untuk melakukannya perlahan-lahan.
Kumpulkan pengalaman dan kekuatan
sedikit demi sedikit.
Xiaqing,
keterampilanmu ini benar-benar unik.
Siapa yang ajari kamu?
Aku punya sekelompok teman baik.
Coba kamu pikirkan, benar, 'kan?
Ibu.
Ini teh untuk Ibu.
Pertama mengisi tungku,
kedua membakar, ketiga memadamkan api.
Guru pernah bilang,
hal terpenting saat membakar keramik
adalah mengisi tungku hingga penuh,
mengontrol suhu api,
serta waktu yang tepat
untuk memadamkan api.
Paham, 'kan?
Saat angin berhenti berembus
adalah saatnya daun jatuh ke tanah.
Daun yang jatuh di sini,
berarti telah menemukan
tempat bernaungnya.
Xiaocen.
Aku datang.